---
title: "SATrip 2015: Итоги"
date: "2016-01-21T07:35:00+01:00"
collection: "latest-travel"
published: true
tags: "satrip, satrip-2015, отпуск, бразилия, путешествие, фотки"
---

![](/images/travel/2015-09-satrip/end-selfies.jpg "Селфи")

Уже четыре месяца, как мы\ вернулись из\ нашего супер-тура по\ Южной Америке. Всё это время я\ совместно с\ любимым
корректором живописал наши приключения и\ открытия, местный колорит и\ потрясающую природу. И\ по\ традиции
за\ длительной поездкой следует пост с\ итогами.

<!--more-->

# Начало

Ещё в\ феврале-марте мы\ задумались, куда\ бы податься во\ время отпуска. Европу изъездили уже порядочно, поэтому ещё
одно большое европейское путешествие делать не\ хотелось. Ощущая недостаток собственных идей, я\ приобрел пару
вдохновляющих книг от\ Lonely Planet: [The World][] и\ The Cities Book (сейчас нет в\ продаже на\ сайте). В\ итоге
каким-то непостижимым образом выбор пал на\ Бразилию. Сначала решили мониторить цены на\ авиабилеты. Минимальная цена
в\ тот момент составляла порядка $1100--1200 на\ человека. Не\ слишком дёшево, но\ и\ не\ заоблачно дорого для такого
дальнего перелёта. Но\ это была только середина весны, а\ отпуск планировался на\ конец лета--начало осени, а\ значит,
можно было немного с\ билетами повременить в\ расчёте на какую-нибудь подходящую акцию.

И\ она не\ заставила себя ждать: в\ конце апреля\ --- начале мая у\ компании KLM появились билеты из\ Минска
в\ Рио-де-Жанейро за\ полцены\ --- $550. Супер! Одна загвоздка: я\ купил билеты на\ концерт мечты, и\ значит, нужно быть
в\ немецком Оберхаузене 19\ сентября. После дополнительных поисков выяснилось, что чуть более сложный маршрут
Минск-Рио-Франкфурт на\ подходящие даты стоит $630. При\ этом мне невероятно помог (и\ вам весьма рекомендую) сервис
[Google Flights][]. Билеты на\ нём купить нельзя, но\ ищет он\ варианты перелётов практически мгновенно, причём можно
задавать поиск сразу по\ множеству городов. Например, я\ искал билеты с\ вылетом из\ Минска, Вильнюса, Киева или Москвы
и\ возвращением в\ Кёльн, Дюссельдорф, Франкфурт или какой-нибудь другой аэропорт неподалёку. Сами билеты покупал через
[Expedia][], другие агентства почему-то не\ хотели показывать найденный через Google вариант перелёта.

Начало было положено, даты определены, можно планировать поездку дальше.

# Чем заняться в\ Южной Америке

Следом в\ ход пошли различные путеводители и\ сайты с\ информацией. И\ тут внезапно выяснилось, что Южная Америка\ ---
большущий континент с\ огромными расстояниями между интересующими нас точками. И\ если перемещаться только наземным
транспортом, то\ весь отпуск будет потрачен на\ автобусы и\ маршрутки (железнодорожная сеть там, к\ сожалению,
не\ слишком развита). Конечно, всегда есть вариант просидеть все три недели в\ Рио-де-Жанейро, периодически делая
вылазки в\ окрестные городки. Но\ вы\ же понимаете...

После долгих рассмотрений всяческих вариантов и\ изучения десятков сайтов авиакомпаний и\ автобусных перевозчиков
я\ купил авиабилеты из\ Рио в\ Куско с\ пересадкой в\ Лиме за\ $446 на\ человека туда-обратно. Из\ Куско мы\ съездили
на\ Мачу-Пикчу и\ в\ Боливию, эти билеты оплачивались уже на\ месте, о\ стоимости я\ писал в\ предыдущих отчётах.
Дополнительно я\ купил авиабилеты из\ Рио на\ водопады и\ обратно за\ $113 на\ человека. Все цены довольно стандартные
для южноамериканского авиарынка, никаких акций я\ не\ нашёл.

# Визы

Белорусам повезло меньше, чем европейцам или даже россиянам, и\ нам практически везде нужны визы, включая Бразилию. Хоть
и\ поговаривают о\ скорой обоюдной отмене, но\ эти разговоры продолжаются уже не\ первый год. Тем временем, визу можно
открыть в\ посольстве Бразилии в\ Москве. Если нет желания тратиться на\ билеты и\ проживание в\ Нерезиновой, можно
воспользоваться услугами какой-нибудь туристической компании. Само\ же посольство советует обратиться в\ [Национальный
центр маркетинга и\ конъюнктуры цен][brazil-vizas], который помимо прочего занимается открытием всяких необычных виз.
Могу теперь его смело рекомендовать и\ сам: никаких проблем с\ документами и\ цена ниже, чем у\ остальных. Визы нам
стоили порядка $90 за\ штуку, включая услуги центра.

Перу\ --- безвизовая страна, поэтому туда можно смело ехать всем.

[Про боливийские визы я\ уже писал][bolivia-vizas], они открываются на\ границе и\ для белорусов стоят $50-60, больше
денег берут только с\ американцев. Можно сделать её в\ посольстве на\ территории Перу бесплатно, но\ этот вариант у\ нас
не\ получился, хотя документы мы\ собрали. Кроме того, если вы\ располагаете временем, то\ можно также ещё до\ поездки
обратиться в\ боливийское посольство в\ Москве. В\ этом поможет тот\ же самый Национальный центр. Для нас проблема была
как раз во\ времени: нельзя отправить паспорта сразу в\ оба посольства, они съездят сначала в\ одно, вернутся в\ Минск
и\ лишь затем уедут опять в\ Москву.

Ну\ и\ последняя виза\ --- шенгенская, необходимая в\ первую очередь для посещения концерта в\ конце путешествия,
ну\ и\ для того, чтобы не\ сидеть 10\ часов в\ парижском аэропорту. Не\ мне вам рассказывать, что она открывается легко
и\ просто.

# Прививка от\ жёлтой лихорадки

Да-да, и\ об\ этом вопросе нужно подумать, особенно если собираетесь в\ район Амазонки. Кроме того, она требуется для
получения бесплатной боливийской визы в\ посольстве. В\ Минске прививку можно сделать в\ 18-й поликлинике бесплатно,
но\ предварительно следует взять в\ своей поликлинике справку о\ том, что нет противопоказаний. Для этого нужно принести
инфекционисту, который и\ выдаёт справку, выписку о\ предыдущих прививках, а\ так же сдать общие анализы. Тот ещё квест,
но\ всё решаемо. Говорят, что в\ течение 10 дней после прививания может подниматься температура, нас\ же эта участь
благополучна минула, никаких отклонений не\ наблюдалось. И\ ещё следует учесть, что иммунитет вырабатывается именно
после этих десяти дней, тогда\ же становится действительным сертификат о\ вакцинировании, поэтому не\ стоит откладывать
прививку на\ последний момент.

# Проживание и\ питание

Страны Южной Америки не\ слишком богатые, и\ это сказывается на\ ценах. Если блюдо стоит 10\ долларов, то, вероятно,
вы\ угодили в\ дорогой ресторан. За 30\ долларов можно снять очень приличный номер в\ хорошем отеле, а\ иногда целую
огромную квартиру. Конечно, всё это не касается Рио. Приготовьтесь расстаться с\ большой частью бюджета именно в\ этом
городе.

И\ не\ стоит особенно переживать по\ поводу каких-то неудобств: цивилизация добралась сюда уже давно (а\ в\ некоторых
вещах даже раньше, чем в\ Беларусь), и\ если вы\ привыкли к\ определённому уровню комфорта, то\ без проблем найдёте всё,
что нужно, и\ тут. Единственное исключение на\ нашем пути\ --- [юг Боливии][uyuni]. Но\ пережитое с\ лихвой
компенсируется окружающей природой.

# Высота

Да, высота\ --- это проблема. Больше половины нашего путешествия прошло на\ высоте свыше трех километров. Здесь остро
ощущается нехватка кислорода и\ могут появляться симптомы высотной болезни\ --- от\ онемения в\ пальцах до\ потери
сознания. И\ если я\ отделался только перманентной отдышкой и\ слабостью, то\ любимому корректору пришлось принимать
лекарства (Диакарб\ + Панангин) и\ усиленно валяться в\ постели. Насчёт таблеток стоит проконсультироваться с\ врачом
перед тем, как покупать, тем более что Диакарб нынче продаётся только по\ рецепту. При планировании путешествия
по\ высотной местности не\ жалейте заложить хотя бы несколько дней на\ акклиматизацию, пригодятся.

# Безопасность

За\ время поездки с\ нами не\ случилось ничего криминального или опасного. Чего я, кстати, не\ могу сказать о\ поездке
по\ Европе в\ 2014\ году, когда у\ меня в\ Неаполе из\ кармана вытащили телефон. Вероятно, нынешнее путешествие прошло
так гладко потому, что я\ дополнительно позаботился о\ сохранности вещей. У\ меня были потайные карманы на\ одежде для
денег, а\ также я\ купил дешёвый телефон, который было\ бы не\ жалко потерять. Кстати, телефон оказался просто
превосходным\ --- [Phillips Xenium E180][phone]. Он\ разрядился только под конец поездки и\ то\ лишь потому, что я\ всю
дорогу слушал на\ нём музыку.

В\ общем, советы могу дать только самые общие: не\ берите ничего ценного, не\ ходите пьяными ночью по\ непонятным
районам, будьте осторожны и\ не\ зевайте. И будет всё хорошо.

# Упаковка рюкзаков

Это было самым сложным. [Рюкзаки с\ прошлой поездки][eurotrip-2014] не\ поменялись, а\ вещей предстояло взять больше.
Нужно было упаковать как лёгкие летние вещи для Рио, так и\ тёплые зимние для Уюни.

![](/images/travel/2015-09-satrip/end-packing.jpg)

В\ общем, если постараться, то\ всё можно решить. В\ качестве основной теплой одежды выступили крайне компактные
пуховики, что вкупе с\ термобельём дало необходимую защиту от\ холода в\ Уюни. Остальная комплектация осталась
практически неизменной.

# Бонус

И\ специально для тех, кто дочитал или долистал до\ конца: видео, с\ любовью собранное из\ коротких роликов, снятых
во\ время поездки.

![](https://www.youtube.com/watch?v=w_hrGKKZWTA)

Конечно, до\ следующего большого путешествия ещё далеко, но\ это не\ значит, что перед ним не\ будет много других
маленьких. Следующие посты уже пишутся!

# SATrip 2015

0. [Начало](/post/satrip-2015-paris/)
1. [Париж](/post/satrip-2015-paris/)
2. [Рио-де-Жанейро, часть\ 1](/post/satrip-2015-rio-1/)
3. [Рио-де-Жанейро, часть\ 2](/post/satrip-2015-rio-2/)
4. [Рио-де-Жанейро, часть\ 3](/post/satrip-2015-rio-3/)
5. [Из\ Рио в\ Куско](/post/satrip-2015-rio-to-cusco/)
6. [Дорога в\ Мачу-Пикчу](/post/satrip-2015-road-to-machu-picchu/)
7. [Мачу-Пикчу](/post/satrip-2015-machu-picchu/)
8. [Едем в\ Боливию](/post/satrip-2015-to-bolivia/)
9. [Ла-Пас](/post/satrip-2015-la-paz/)
10. [Солончак Уюни](/post/satrip-2015-uyuni-salt-flats/)
11. [Юг Боливии](/post/satrip-2015-south-of-bolivia/)
12. [Национальный парк Эдуардо Авароа](/post/satrip-2015-bolivia-national-park/)
13. [Копакабана](/post/satrip-2015-copacabana/)
14. [Исла-дель-Соль](/post/satrip-2015-isla-del-sol/)
15. [И снова Куско](/post/satrip-2015-cusco-again/)
16. [Лима](/post/satrip-2015-lima/)
17. [Водопады Игуасу](/post/satrip-2015-iguazu-falls)
18. [Рио-де-Жанейро, часть\ 4](/post/satrip-2015-rio-4/)


[bolivia-vizas]: /post/satrip-2015-rio-to-cusco/#p-34
[brazil-vizas]: http://ncmps.by/vizovaya-podderzhka.html
[eurotrip-2014]: /post/eurotrip-2014-results/
[Expedia]: https://www.expedia.com
[Google Flights]: https://www.google.de/flights/
[The World]: http://shop.lonelyplanet.com/world/lonely-planet-guide-to-the-world-1/
[phone]: http://catalog.onliner.by/mobile/philips/xeniume180
[uyuni]: /post/satrip-2015-south-of-bolivia/
